

逐光光学

光学系统设计、仿真、分析、装调相关

138篇原创内容

公众号


，

如何解读横向像差图？

光路图与横向像差图的关系

横向像差的孔径依赖性和视场角依赖性

当轴上光束和轴外光束的横向像差图的宽度不同时（渐晕和光瞳像差）

当横向像差图是与光瞳坐标的三次方成正比的曲线时（球差）

当横向像差图原点附近的斜率根据视场（场曲）而不同时

隐性彗差

当横向像差图的原点附近的倾斜度因视场角而不同，并且子午线和弧矢线之间的倾斜度也不同时（像散）

如何区分离焦、场曲和像散

当轴上光束的横向像差图根据光瞳坐标原点附近的波长而具有不同的斜率时（轴向色差）

当轴外光束的横向像差图与垂直轴的交点根据波长而不同时（横向色差）

如何解读横向像差图

在培养设计人员的咨询过程中，经常被问到以下问题：

“如何才能学会镜头设计呢？”

这是一个非常合理的问题。

古希腊数学家欧几里得曾说过：“数学无捷径”。镜头设计或许也没有捷径。

不过，请稍等一下。

在大多数设计任务中，镜头设计可以归纳为：

“通过优化光学参数，提高设计性能的过程。”

如果是这样的话，那么设计工作中最基本的任务，不正是正确把握当前光学性能，解读各种像差如何相互关联吗？

如果能够理解这些，就可以探讨如何改进的方案了，不是吗？

基于这样的视角，本文将解析几何光学中的像差，尤其是直接表现图像模糊成分的
横向像差图
的解读和分析方法。

实际上，一旦初学者掌握了解读像差的方法，其实际工作能力会显著提升。这不是一种“期望”，而是我们通过大量咨询实践得出的真实经验。

想学会镜头设计的你，请不要立刻埋头于具体的操作中。通过本文的理解，聆听“镜头参数发出的像差之声”吧！

起步：什么是像差？

要学会解读像差，首先需要从一个朴素的问题开始：
“像差是什么？”
请停下来思考一分钟，回忆一下您自己对像差的定义。

...稍作思考

好了，一分钟过去了。您的定义是什么呢？

图像的模糊

色散

细节的丢失现象

没错。“像差”这个术语表明，它是
会聚差异
。上述回答都是对此的形象化描述，也就是说，这些答案表达了：(1) 物点无法作为像点被成像的现象。除此之外，还有以下现象也属于像差的形式：(2) 物体表面的直线无法作为直线成像，而是变成了曲线；(3) 物体平面无法作为图像平面成像，而是变成了弯曲的表面。

上述像差的出现不依赖于光波的波长。也就是说，即使观测物体是特定单色光的自发光体，或者是在特定照明下，也会出现这种现象。因此，这些像差通常被称为
单色像差
。

单色像差的程度因波长不同而有所差异，这意味着镜头的成像特性具有波长依赖性。因此，即使是白色物体，其图像也会呈现出色散。这种现象源于镜头材料的折射率对波长的依赖性。单色像差的波长依赖性称为
色差
。

某些镜头实际上可能不存在单色像差，但即便如此，其焦距或图像大小仍然具有波长依赖性。这种依赖性也被称为
色差
。

因此，如果存在理想的
无像差镜头
，它应该具备以下特性：

能够将物点成像为像点。(点→点)

能够将直线物体成像为直线像。(直线→直线)

能够将物平面成像为像平面。(平面→平面)

成像特性不受波长影响。(无色散)

使用光线扇分析像差

文字过多可能会让人疲惫，我们先来看一下单镜头的截面图和光路图。光线为单色光。很明显，与无像差镜头相差甚远，显然存在像差。

几何光学中精确追踪的光路图：

理想情况下无像差的成像：

在这些图中，为了表现物体发出的光束，绘制了“多条光线”。这种表现方法被称为
光线扇图
。英语中的“FAN”意为扇子，这种叫法可能源于光线排列与扇骨排列的相似性。

通过观察光线扇的分布，可以大致了解光线的会聚状态和程度。然而，为了更深入地分析其性质，研究人员提出了表达力更强的作图方法，这就是
横向像差图
。

1.光路图与横向像差图的关系

所谓横向像差图，是使指关联到达像面（评价面）光线坐标与入瞳面光线坐标，以实现对像面的光的会聚状态进行评价的图。可以使用孔径平面上的坐标来代替入瞳平面上的坐标。通常选择像面作为评估面。

在横向像差图上，使用以评价面上主光线的坐标为原点的坐标系，评价到达评价面的光线的坐标。这里，主光线是从任意物点向各个方向发射的光线中唯一穿过入瞳或孔径光阑中心的光线。

然而，如果镜头系统存在像差或离焦，则不会所有光线都到达原点，而是会到达与原点有些偏离的位置。当光线不以这种方式会聚到一点，并且每条光线到达不同的点时，这种现象称为“会聚差异”，即像差。表达像差的方法有很多种，但我们在这里要讨论的方法是将像差量计算为垂直于光轴的分量（图 1）。

在几何光学中，有一个惯例，沿光轴的方向称为垂直，垂直于光轴的方向称为水平，因此这样定义的像差称为横向像差。

图1：光路图与横向像差对应关系

通过入瞳外围的光线称为边缘光线。图1仅描绘了主光线和属于子午面（包含物点和光轴的平面）的边缘光线，即上边缘光线和下边缘光线。

图2：横向像差图

横向像差量用图2所示的横向像差图表示。横轴表示光瞳坐标（或者实际孔径光阑面的坐标，下同）。水平轴上的满刻度对应于入瞳直径。另外，纵轴表示横向像差量。

下面给出一些例子来说明表示成像条件的光路图与横向像差之间的关系。文本中文本的颜色与图中线条的颜色相匹配。文字可能有点难以阅读，但请耐心等待，因为我优先考虑与插图的对应。

(1)穿过入瞳中心的主光线到达评价面，其位置成为横向像差的原点。在图 3 的示例中，穿过入瞳坐标 +1、+2、+3、-1、-2、-3 的光线到达像平面上与主光线相同的位置。换句话说，这是所有光线仅聚焦在一个点的理想情况。此时，所有光线的横向像差量为零，因此横向像差图表示为沿水平轴的直线。

图3：无像差光路图（上）和横向像差图（下）

在这种状态下，如果沿垂直方向（沿着光轴的方向）移动评价面（像面），评价面上的光线的会聚会如何变化？以下示例显示了远离镜头的评价面。

(2)穿过入瞳中心的主光线到达评价面，该到达点成为横向像差的原点。在图4中，穿过入瞳坐标+1、+2和+3的光线的到达点与评估面上横向像差坐标的负部分对齐。另一方面，穿过入瞳坐标-1、-2和-3的光线的到达点在横向像差坐标的正部分中的评估面上排列。各光线在到达评价面之前与主光线交叉，在评价面上以横向像差坐标的原点为中心等间隔地排列。因此，横向像差被表示为穿过原点并向右下降的直线，如图所示。

图4：评价面沿垂直方向（+）移动时的光路图（上）和横向像差图（下）

这种沿着光轴移动评价面（像面）的操作称为离焦。当从可以说几乎没有像差的会聚位置发生离焦时，反映在评价面上的图像变得模糊，并且横向像差图呈现直线形状。如果像差图如图 4 所示那样表示为向右下降的直线，则如图 5 所示，通过沿着光轴负方向（图中左侧）移动评价面，像差图就可以达到更高的收敛程度。

图5：当评价面向左移动并发生离焦时的光路图（上）和横向像差图（下）。

与实施例(2)相反，以下的实施例表示评价面向接近透镜的方向离焦的状态。

(3)穿过入瞳中心的主光线到达评价面，其到达点成为横向像差的原点。在图6中，穿过入瞳坐标+1、+2和+3的光线的到达点与评价平面上的横向像差坐标的正侧对齐。另一方面，穿过入瞳坐标-1、-2、-3的光线的到达点与评价面上的横向像差坐标的负部分对准。没有一条光线与主光线相交，并且这些到达点以等间隔布置在评估表面上的横向像差坐标的原点上。因此，横向像差图表示为穿过原点并向右上升的直线，如图所示。

图6：评价面沿垂直方向（-）移动时的光路图（上）和横向像差图（下）

在该状态下，反映在评价面上的图像也变得模糊。如图6所示，在横向像差图中观察到向右上升的直线成分时，可以通过沿着光轴正方向（图中向右）移动评价面来提高会聚度。如图7所示。就可以得到高会聚了。

图 7：评估面向右移动并发生离焦时的光路图（上）和横向像差图（下）。

在前面的示例(1)、(2)和(3)中，我们考虑了横向像差图由直线表示的情况。然而，横向像差图并不总是表示为直线。

(4)穿过入瞳中心的主光线到达评价面，其位置成为横向像差坐标的原点。在图8中，穿过入瞳坐标+1、+2和+3的光线不与主光线相交，而是在评估面上的横向像差坐标的正侧上排列。另一方面，通过入瞳坐标-1、-2、-3的光线与主光线交叉，到达与通过入瞳坐标+1、+2、+3的光线相同的评价面上的位置。在这种情况下，横向像差图将是一条与入瞳坐标的平方成正比的曲线，如图8所示。横向像差图是相对于入瞳坐标的二次函数的像差被称为“彗差”。特别是，当横向像差图变成下凸的二次曲线时，称为外向彗差。

图8：存在外向彗差时的光路图（上）和横向像差图（下）

在这个例子中，可以通过移动评价面来提高光通量的收敛性吗？通过沿光轴上负方向（图中左侧）移动评价面，得到下图9。

图9：发生外向彗差时移动评价面时的光路图（上）和横向像差图（下）。

换句话说，如图10所示，穿过光瞳坐标-1、-2和-3的光线的横向像差将会很小。然而，通过光瞳坐标+1、+2和+3的光线的横向像差反而会变大。换句话说，我们不能指望通过离焦来改善收敛。

图10：发生内向彗差时移动评价面时的横向像差图

以下示例对应于称为内向彗差的成像条件。

(5)穿过入瞳中心的主光线到达评价面，其位置成为横向像差的原点。在图 11 中，穿过入瞳坐标 +1、+2 和 +3 的光线与主光线相交，并在评估面上横向像差坐标的负部分处对齐。另一方面，通过入瞳坐标-1、-2、-3的光线不与主光线交叉，到达评价面上与通过入瞳坐标+1的光线相同的位置，分别为+2和+3。在这种情况下，横向像差图也是与入瞳坐标的平方成比例的曲线。如本例所示，横向像差图成为向上凸的二次曲线时的彗差被称为内向彗差。

图11：存在内向彗差时的光程差（上）和横向像差图（下）

在此状态下，如果将评价面垂直向负侧移动，则会变成如下图12所示。

图12：发生内向彗差时移动评估面时的光路图（上）和横向像差图（下）。

换句话说，如图13所示，穿过光瞳坐标+1、+2和+3的光线的横向像差将会很小。然而，穿过光瞳坐标-1、-2和-3的光线的横向像差变大。因此，与前面的示例(4)一样，在这种情况下，也不能通过离焦来预期会聚性的改善。

图13：发生内向彗差时移动评价面时的横向像差图

在前面的例子中，我们介绍了横向像差图是简单直线或二次曲线的情况。现在让我们看一个不同的例子。

(6)穿过入瞳中心的主光线到达评价面，该位置成为横向像差的原点。在图14中，穿过入瞳坐标+1、+2和+3的光线与主光线相交后与评估面上的负横向像差坐标对齐。另一方面，穿过入瞳坐标-1、-2、-3的光线到达横向像差坐标的原点。另外，穿过入瞳坐标-3的光线到达横向像差坐标的正部分。这种情况下的横向像差图如下。

图14：光线非对称会聚时的光路图（上）和横向像差图（下）

如果在图 14 的横向像差图中画一条穿过原点的最佳拟合直线，则如图 15 所示。

图 15：横向像差的最佳拟合直线

横向像差图中的最佳拟合直线相对于光瞳坐标轴(水平轴)具有倾斜度，这表明评价面的位置未处于最佳会聚位置。（参考：前面的示例（2）和（3）） 在本示例中，最佳拟合线是向左上方绘制的，因此评估表面应该从当前位置沿光轴上负方向移动。图16示出评价面以这种方式移动的状态及其横向像差图。

图16：评价面移动到最佳像面位置时的光路图（上）和横向像差图（下）

对比图15和图16的横向像差图，可以看到横向像差变小了。这样，通过旋转横向像差图，就可以预测离焦后的横向像差量，但实际上即使使用图15也可以进行相同的预测。在图15中，可以将最佳拟合直线重新设置为入瞳坐标轴，并且可以使用通过原点并垂直于原点的坐标轴来表示横向像差量。（图17）

图17：将评价面移动至最佳像面位置，以新坐标系表示的横向像差图

尽管图16和图17中的横向像差图具有不同的表达方式，但它们都表示当评估面移动到最佳像平面的位置时的横向像差。这种情况下的横向像差的大小由图16中的A的大小和图17中的B的大小表示。A和B的尺寸可以认为是相等的，图16和图17是等价的。

2.横向像差的孔径依赖性和视场角依赖性

横向像差图是使到达图像的会聚状态的评价对像面(评价面)的光线的坐标与入瞳面上的光线通过的坐标相关联的图。可以使用孔径平面上的坐标来代替入瞳平面上的坐标。通常选择像面作为评估面。如前面的示例所示，横向像差图的横轴对应于孔径（入瞳坐标）。纵轴是横向像差量，因此我们从单个横向像差图可以理解的是横向像差的孔径依赖性。

另一方面，横向像差也取决于视场角。然而，由于在横向像差图中不存在与视场角相对应的轴，因此不可能按原样表达对视场角的依赖性。因此，为了了解横向像差的视场角依赖性，有必要从视场内绘制不同视场角下的多个物点的横向像差图，并将它们相互比较。

图 18 显示了五个物点（视场角）的光路图。图 19 显示了每个光路的横向像差图。

图 18：五个物点的光路图（视场角）

图 19：横向像差图

横向像差量A5至A1是上边缘光线对于不同视场角的光路的横向像差量。

根据三阶像差理论，决定横向像差量的系数I、II、III、P和V分别与孔径和视场的1次方至3次方成比例。

系数

孔径 (h) 依赖性

视场 (tanω) 依赖性

横向像差图上的特征

I

立方体

0 次方（不相关）

奇函数，三次曲线

II

平方

1次方

偶函数、二次曲线

III

1次方

平方

奇函数、直线

IV

1次方

平方

奇函数、直线

V

0 次方（不相关）

立方体

无法表达

3.当轴上光束和轴外光束的横向像差图的宽度不同时（渐晕和光瞳像差）

图20示出了从图19中的0°和78°视场角下的横向像差图中提取的横向像差图。比较它们可以看出，后者的横向像差图沿入瞳坐标轴的宽度比前者窄。

对于大视场角的轴外光束，可能会出现一种称为“渐晕”的现象，即部分光束被镜筒或透镜的边缘阻挡。另外，可能发生称为“光瞳像差”的现象，其中由同轴光束形成的入瞳的形状不同于由轴外光束形成的入瞳的形状。当这些现象发生时，入瞳面上的轴外光束的宽度变得比轴上光束的宽度更窄（更宽）。进入入瞳的光束的宽度对应于横向像差图中沿入瞳坐标轴的宽度，因此当这些现象发生时，横向像差图的宽度也变窄（变宽）。

入瞳坐标轴的满刻度对应于入瞳直径（如上所述），因此通过将其与横向像差图的宽度进行比较，可以检查该视场角下是否存在渐晕或光瞳像差。

图 20：由渐晕和光瞳像差引起的横向像差图

（注）入瞳直径是近轴量，不受渐晕或光瞳像差的影响。

4.当横向像差图是与光瞳坐标的三次方成正比的曲线时（球差）

图21示出了从图19中的横向像差图提取的0°视场角（轴上光通量）下的横向像差图。该横向像差图被绘制为关于入瞳坐标的三次曲线。这表明发生了球差。由于球差与孔径的三次方成正比，因此球差的横向像差图表示为三次曲线。

图21：球差引起的横向像差图

然而，更常见的是，球差被表示为包含 3、5、7 阶等的奇函数曲线。图22是横向像差图的示例，其中线性分量(离焦)和五阶球差分量与三阶球差分量一起出现。

图 22：显示球差和其他像差混合的横向像差图

请注意，轴上光束中出现的唯一单色像差 (*1) 是球差。

(*1) 单色像差是指即使入射到光学系统的波长是单色也会发生的像差。这被称为单色像差，以区别于色差（稍后描述）。

5.当横向像差图原点附近的斜率根据视场（场曲）而不同时

图 19 中的横向像差图再次显示在图 23 中。横向像差图的原点附近（图中的粗线所示）的斜率根据视场而不同。

图 23：场曲引起的横向像差图

这表明每个视场角的成像位置在垂直方向上不同（图24）。

图24：每个视场角垂直方向的不同成像位置

图 24 所示的视场角之间有无数条光路。通过连接这些光路的成像点，可以绘制出如图25所示的弯曲像面。

图 25：弯曲像面

如上所述，即使物面是平面，也会出现像面没有映射到平面上而弯曲的现象。这种现象称为场曲。

关注入射瞳坐标的原点，即主光线位置附近的倾斜，是因为在这一附近，球差和彗差对成像特性的影响较小，而像面弯曲引起的横向像差的影响则占主导地位。之所以会有这种特性，是因为球差的量与入瞳坐标的三次方成正比，彗差与入射瞳坐标的二次方成正比，而像面弯曲引起的像模糊量与入射瞳坐标的线性关系成正比。换句话说，对于入射瞳坐标接近零的光束，球差和彗差的影响仅仅是“三次方”或“二次方”的微小量，而像面弯曲引起的成分则占主导地位。另一方面，在边缘光线附近，球差和彗差会显著表现出来，而像面弯曲引起的横向像差的变化则往往被它们所掩盖，变得不太显著。

6.隐性彗差

图 19 中的横向像差图再次显示在图 26 中。如果我们关注轴上光束的横向像差图，则可以清楚地看到球差的存在，因为与光瞳坐标相关的三次曲线特征清晰可见。如果我们把注意力转向轴外光线的横向像差图，我们可以从主光线附近横向像差的梯度看出场曲的存在。在边缘区域，包含奇函数分量，类似于轴上光束的横向像差，这表明轴外光束也受到球差的影响。

现在让我们关注上/下边缘光线的像差量。可以看出，与属于小视场角的光通量相比，对于属于大视场角的光通量，上边缘光线中的横向像差量减少。

图26：上边缘光线随大视场角光线减小的横向像差图

另一方面，下边缘光线的横向像差量从轴上光束到最周边视场角没有显着变化。出现这种趋势的原因是内向彗差作为像差量的隐藏成分而存在。

图 27 显示了随着视场角变大，向内彗差变得更加明显。边缘光线附近的奇函数分量（球差的残余）和偶函数分量（彗差）相加，随着视场角的增加，上边缘分量的横向像差相互抵消，得到在横向像差中，其结构是当量减少时，下部边缘光线被强调。

图 27：彗差分量影响的横向像差量

如本例所示，典型光学系统中的横向像差包括离焦、球差、彗差和场曲的复杂分量。在考虑光学系统的性能时，将这些像差分解为各自的组成部分非常重要。

7.当横向像差图的原点附近的倾斜度因视场角而不同，并且子午线和弧矢线之间的倾斜度也不同时（像散）

包括物点和光轴的表面称为子午面。正常的光路图显示了在该平面内传播的路径。我们在前面的章节中讨论过的这种光线称为子午光线。在讨论光学系统中的像差时，我们不仅必须考虑子午光线，还必须考虑在子午平面之外传播的光线。其中，最典型的就是在弧矢面传播的光线（弧矢光线）。弧矢面定义为垂直于子午面并包含主光线的平面。因此，与子午面一样，弧矢面也是由物点的数量来定义的。然而，在许多情况下，通过将所有物点定义在同一平面内，无论视场如何，子午平面都被识别为公共平面，而弧矢平面则被识别为与视场角一样多的个数。

图 28：子午面和弧矢面图示

在旋转对称光学系统中，在弧矢平面中传播的光线的路径关于子午面对称。因此，评价面上的各光线的到达位置也关于子午面对称。因此，光线在弧矢面上的横向像差图用曲线表示为奇函数。

图19是光线在子午面上的横向像差图。图29是在弧矢面加上横向像差图得到的。

图29：子午面和弧矢面上光线的横向像差图

可以看出，即使视场角相同，图29所示的像差图的原点附近（主光线附近）的倾斜度在子午面和弧矢面之间也是不同的。这表示子午线和弧矢线的成像位置不一致的情况。

图30：出现像散时的光路图

弧矢光线尚未完全聚焦在子午光线聚焦表面上。另一方面，在弧矢光线的聚光面上，子午光线在凝结后已经转为发散。因此，在任何聚光面上的成像状态都不是点像而是线像。这种从物点映射但不形成点的现象称为“像散”。

像散可以被认为是场曲的子午和弧矢分量分离的状态。

图 31：像散造成的像面

注意，在读取像散时，我们要注意入瞳坐标原点附近的斜率，即主光线位置，因为在这附近，球差（与入瞳坐标的立方成正比）和彗差（与入瞳坐标的三次方成正比） 这是因为像散引起的横向像差量的变化（与入瞳坐标的一次方成正比）占主导地位。相反，在边缘光线附近，球差和彗差变得明显，而由场曲引起的横向像差的变化变得不太明显。

8.如何区分离焦、场曲和像散

离焦、场曲和像散的横向像差图都可以被识别为通过原点的线性分量。然而，每种材料都有不同的特性，因此区分和识别它们对于提高镜头性能非常重要。因此，我想介绍一下如何区分它们。

离焦：

如果无论视场角如何，表示横向像差的直线的斜率都相同，并且子午和弧矢分量也相同，那么这就是表示离焦的像差图（图32）。

图 32：离焦引起的横向像差图

场曲：

虽然代表横向像差的直线的斜率根据视场角而不同，但如果子午和弧矢分量的斜率相同，那么这就是显示场曲的像差图（图33）。

图 33：场曲引起的横向像差图

像散：

如果表示横向像差的直线的斜率根据视场角而不同，并且子午和弧矢分量也不同，那么这就是表示像散的像差图（图34）。

图34：像散引起的横向像差图

9.当轴上光束的横向像差图根据光瞳坐标原点附近的波长而具有不同的斜率时（轴向色差）

图 36 显示了在 0° 视场角（轴上光束）下从图 19 中提取的横向像差图。通过关注图中原点附近的横向像差，我们可以了解近轴区域的成像特性。在图 36 的情况下，斜率因波长而异。这表明近轴像点的位置与波长相关。这种现象称为“轴向色差”或“位置色差”。具有轴向色差的光学系统的光路可以示意性地示出，如图37所示。

之所以要注意入瞳坐标原点附近的斜率，即主光线位置，是因为球差（与入瞳坐标的立方成正比）和彗差（与主光线成正比）的比值。这是因为，轴上色像差（与入瞳坐标的一次方成正比）引起的横向像差量的变化占主导地位。相反，在边缘光线附近，球差和彗差变得明显，并且由轴向色差引起的横向像差的变化变得不那么明显。

图36：发生轴向色差时的横向像差图

图 37：成像点因轴向色差而不同

10.当轴外光束的横向像差图与垂直轴的交点根据波长而不同时（横向色差）

图 39 显示了从图 38 中提取的 78° 视场角（轴上光束）的横向像差图。在该图中，表示横向像差量的纵轴与像差图的交点的坐标根据波长而不同。这表明，如图40所示，虽然不同波长的主光线以相同的视场角入射，但它们在像平面上距光轴的不同高度处形成图像。这种现象称为“横向色差”。横向色差也称为“倍率色差”，因为它是指不同波长的光线在不同的放大倍数下聚焦。

之所以要注意入瞳坐标原点附近的斜率，即主光线位置，是因为球差（与入瞳坐标的立方成正比）和彗差（与主光线成正比）的比值。这是因为，轴上色像差（与入瞳坐标的一次方成正比）引起的横向像差量的变化占主导地位。相反，在边缘光线附近，球差和彗差变得明显，并且由轴向色差引起的横向像差的变化变得不那么明显。

图38：发生横向色差时的横向像差图

图 39：由于横向色差，在距光轴不同高度处成像